# 제1부 | 글을 쓰거나 이야기하기 전에 알아야 할 기술

## 제1장 상대에게 전달한다는 것

### 1. 얼치기 독심술사 증후군에 걸려 있지 않은가
- 상대의 머리속에 정확히 입력되고 나서 사고 회로 안에서 그 내용이 분명하게 이해되기까지의 시간, 그리고 기대하는 반응이 나올 때까지의 시간을 얼마나
단축하는지가 비즈니스 세계에서 성패를 좌우함.
- 문서의 디자인, 자신이 하고 싶은 말, 자신이 중요하다고 생각한 의견이 중요한 것이 아님.
- 중요한 것은 자신이 전달한 메시지가 상대가 전달받고 싶어하는 메시지인가임. 즉, 전달할 내용 위주로만 생각하지 않는 것임.

### 2. 상대에게 전달할 메시지는 무엇인가
- 메시지는 과제나 주제가 명확해야 하고, 과제나 주제에 대해 필요한 요소를 만족시키는 답변이 있어야 하며 상대에게 기대하는 반응이 뚜렷하게 드러나야 함. ➡️ **과제, 답변, 상대에게 기대하는 반응**
- **과제 확인**
  - 처음에는 누구나 올바르게 과제를 인식하지만 마음에 걸리는 사항이나 보이지 않던 과제를 발견하면 정신이 온통 그쪽으로 쏠려 실수를 함.
  - 과제를 확인하는 습관이 중요함.
- **상대에게 기대하는 반응을 확인**
  - 상대에게 어떤 내용을 전달하는 것 자체가 목적인 경우는 드물기에 내용을 전달하는 목적이 뭔지 생각해야 함.
  - 설명할 사항만 생각하는 사람과 상대로부터 원하는 반응을 이끌어내겠다고 생각한 사람의 성과는 다를 것임.
  - 비즈니스에서 상대에게 기대하는 반응은 크게 `상대를 이해시키기`, `상대의 판단, 조언 같은 피드백 받기`, `상대가 행동하게 하기` 임.

### 3. 무엇을 말해야 답변이 되는가
- 비즈니스에서 답변 요소는 과제와 상관없이 세 가지임.
  - 결론 : 요약한 핵심임.
  - 근거 : 그 결론에 이르렀는지의 타당성을 설명함. ➡️ 상대를 이해시키는 요소
  - 방법 : 결론이 행동으로 옮겨야 하는 대책인 경우 어떻게 실행할지를 설명함. ➡️ 구체적인 방법 제시

### 4. 왜 상대에게 자신의 답변이 통하지 않는가
- 상대에게 결론, 근거, 방법이 명쾌하게 받아들여지지 않으면 아무런 의미가 없음.

#### `결론`이 전달되지 않을 때의 두 가지 함정🧨
- 함정 1 - 결론은 과제에 대한 답변의 요악일 뿐 자신이 하고 싶은 말의 요약이 아님.
  - 결론에 이르렀다면 한 번 더 과제를 확인해서 답변할 과제에 핵심이 되는 결론을 명확히 제시하고 있는지 확인해야 함.
- 함정 2 - `상황에 따라서`, `경우에 따라서`라는 말에 주의해야 함.
  - 애매한 표현을 배제하고, `A의 매출이 전년 대비 105퍼센트를 넘으면 B로 전환한다`와 같이 명확하게 써야 함.

#### `근거`가 전달되지 않을 때의 세 가지 함정🧨
- 함정 1 - `A가 필요하다. 왜냐하면 A가 없기 때문이다.`라는 말로는 상대를 납득시킬 수 없음.
  - 이건 같은 말의 반복일 뿐 근거가 될 수 없음.
- 함정 2 - `그것은 사실입니까? 아니면 당신의 판단이나 가설입니까?` 상대가 이렇게 생각한 순간 신빙성은 떨어짐.
  - 전달자는 객관적 사실이 자신의 자신의 판단이나 가설보다 확실하며 상대에게도 설득력이 있을거라고 생각하기 쉬워서 상대 입장에서 사실인지 판단이나 가설인지 알 수 없게 말함.
  - 또한 자신의 판단과 가설에 자신이 없을 경우 사실인지 판단인지를 애매하게 하는 경향이 있음.
  - 사실이라면 구체적으로 어떤 현상을 가리키는지를 제시해야 하고, 판단이라면 왜 어떤 점에 의해 그렇게 생각했는지를 제시해야 함.
- 함정 3 - `전제 조건이나 판단 기준`, `말할 것도 없고`, `당연하다`고 생각하는 사람은 전달자뿐임.
  - 상황을 어떻게 평가해서 그런 결론에 이르렀는지가 중요함.
  - 근거를 명확히 제시하지 않으면, 상대는 옳고 그름을 가릴 수 없음.
  - 기준을 명확하게 제시하는 일은 결론과 근거를 상대와 혹은 조직 내에서 공유화하는 데 매우 중요함. 

> 처음에 설정한 과제의 답변이 아닌 다른 내용을 전달하고 싶다면..
> 처음에 주어진 과제만 가지고는 해결할 수 없다고 느낀 시점에 가능한 한 빨리 고객에게 알려야 함.
> 마감을 하루 앞둔 단계에서는 고객으로부터 자질을 의심받을 것임.

#### `방법`이 전달되지 않을 때의 두 가지 함정🧨
- 함정 1 - 다른 회사 또는 10년 전에 통용됐을 법한 공리는 사람을 움직이지 못함.
  - 너무 당연한 말로는 아무런 행동을 취하지 않을 가능성이 크기 때문에 구체적으로 무엇을 해야 하는지를 전달해야 의미가 있음.
  - 예를 들어, 경쟁력을 강화하기 위해 가장 차별화할 수 있는 영역에 집중적으로 투자하라는 것은 너무 당연한 말임.
- 함정 2 - 수식어로는 일이 구체적으로 되지 않음.
  - 수식어를 많이 쓰는 건 의미가 없고 지금 알고 있는 사실에 질문을 여러 번 반복해 구체적인 방법을 도출해야 함.
  - 왜, 어느 정도, 언제부터 언제까지, 누가 주관할건 지 등을 구체적으로 정해야 함.

> 상대가 내가 보낸 이메일을 열어보게 하려면..
> 과제를 명확하게 제시하고 상대에게 기대하는 반응을 쓰면 됨.
> 예를 들어 OO에 대한 회신 바랍니다, OO 제출 바랍니다. 와 같이 작성하면 됨.

---

## 제2장 설득력 없는 답변에 공통된 결함

### 1. 이야기의 명백한 중복, 누락, 혼재

#### 이야기의 `중복`은 '머리속이 뒤죽박죽' 이라는 신호
- 세 가지의 이유가 있다고 상대가 말할 때 두 가지의 이유가 결국 같은 말이라면 청자는 그 말이 정리가 안된 말이라 생각해 의심을 하게 됨.
- 이야기의 중복은 상대로 하여금 짜증을 유발할 수 있음.

#### 이야기의 `누락`은 '한 점 돌파, 전면 붕괴'로 이어진다
- 상대의 말에 누락이 있다면 듣는이는 자연스럽게 불안감을 느끼게 되고, 상대가 또 놓친 것은 없는지 의심하고 꼼꼼하게 확인하게 됨.
- 누락과 결함이 있는 논리로는 상대를 절대 설득할 수 없음.(좋은 점이 있으면 그에 따른 리스크 등을 고려해서 언급해야 함.)

#### 이야기의 `혼재`는 본래의 목적과 주제에서 벗어나게 함.
- 연필을 얘기하다가 운동화에 대해 말하면 상대가 주제를 이해하는데 어려움을 주게 됨.

### 2. 이야기의 비약
- 아무리 생각해도 상식적으로 A, B, C와 X가 연결되지 않아서 듣는 사람으로서 말한 사람의 결론을 이해하지 못할 때가 있음.
- 이야기가 맥락에 맞아야 하고, 연관성이 있어야 함.


---

### 📝 읽고 나서
- 상대에게 기대하는 반응을 생각해보면서 말하는 경우가 거의 없었는데 비즈니스 상황에서는 말할 준비만 많이 한 사람보다 기대하는 반응을 생각하고 말을 하는 사람이
더 제대로 된 말하기를 할거라고 생각이 들었음.
- 또한, 상대를 설득하고 싶을 때 나의 추론이나 판단이 사실인 것처럼 말하기도 했던거 같은데 이부분에는 이런 근거로 이렇게 생각했다고 말하는 편이 더 명확하겠다는 것을
느끼게 됨.