# 5장 | 설명, 묘사, 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기

## 01 서비스 개념을 범주, 용도, 특징으로 설명하자
- 개발 가이드의 첫 문단은 서비스 개념을 **설명**하는 자리임.
- 서비스 개념은 범주, 용도, 특징 순으로 쓰는 것이 좋음.
  - **범주**: 독자가 잘 아는 범주를 먼저 말해서 독자를 안심시킴.
  - **용도**: 범주의 용도를 말해서 독자가 자연스럽게 서비스의 용도와 같음을 알아차리도록 함.
  - **특징**: 범주 내의 유사 서비스와 차별화하는 특징을 말해 독자가 서비스의 개념을 정확하게 이해하게 함.
  ```text
  🍀 AWS의 Amazon S3를 설명하는 첫 문단
  (범주) Amazon Simple Storage Service는 인터넷 스토리지 서비스입니다.
  (용도) Amazon S3를 사용하면 인터넷을 통해 언제 어디서든 원하는 양의 데이터를 저장하고 검색할 수 있습니다.
  (특징) AWS Management Console의 간단하고 직관적인 웹 인터페이스를 통해 이러한 작업을 할 수 있습니다.
  ```
- **범주 쓰는 법**
  - 범주를 쓸 때 주의해야 할 점은 산업이나 서비스의 범주는 `유사한 용어`를 여러 개 사용한다는 것임.
    - ex. `웹하드`, `웹 스토리지`, `파일 호스팅` 등
  - 범주는 서비스를 소개하거나 설명하는 첫 문장인 만큼 **정확하고 적절하게** 정해야 함.
  - 가장 좋은 방법은 여러 경쟁사가 사용하는 **보편적인 서비스 범주**를 따라 하는 것임.
  - 다른 서비스와 조금 차이가 있다면 `( )한 범주`라고 쓸 수 있음.
    - ex. `개발자를 위한 크라우드펀딩 서비스`
  - 새로운 범주를 만들고 싶다면 **새로운 개념의 범주**를 만들어 사용할 수 있음.
    - ex. `크라우드옥션 서비스`
  - 범주는 서비스의 **정체성**뿐만 아니라 **검색어**와도 연관이 있어 마케팅이나 스타트업 대표를 겸하는 개발자라면 신중하게 정해야 함.

- **용도 쓰는 법**
  - 용도는 독자가 이 서비스를 이용하는 이유이므로 **서비스의 핵심 기능**을 쓰면 됨.
  - **서비스의 핵심 기능**은 서비스가 속한 **범주의 핵심 기능**과 같음.
  - 핵심 기능을 잘 추리면 괜찮은 문장을 만들 수 있음.
    - ex. `인공지능 플랫폼은 사용자의 요구를 인식하여 인공지능으로 분석해서 사용자가 원하는 정보나 서비스를 제공함.`

- **특징 쓰는 법**
  - 특징에는 **차별화하는 내용**을 적어야 함. 차별화는 서비스의 `장점`과 `강점`임.
  - **장점**은 `자기 기준에서 잘하는 것`이고, **강점**은 `경쟁 서비스와 비교`해서 나은 것임.
  - 강점인지 확인하려면 `경쟁사와 비교하면`을 생각하면 됨.
  - 위의 `Amazon S3`의 특징은 `간단하고 직관적인 웹 인터페이스`임. 만약 다른 회사들도 이를 가졌다면 강점이 아니라 장점임.
  - 서비스 특징에는 **장점이자 강점**인 것을 쓰는 것이 가장 좋음. 만약 없다면 둘을 합쳐 한 문장으로 쓰는 것도 좋음.

## 02 정확히 이해하도록 그림과 글로 묘사하자
- **묘사**: 어떤 대상이나 사물, 현상을 언어로 서술하거나 그림을 그려서 표현하는 것임.
- 개발 문서는 꽤 복잡한 글이라서 **그림**을 제시해 주면 독자가 더 빨리 이해할 수 있음.
- 글이 그림과 같이 있으면 글과 그림이 **같은 용어**를 사용해야 함.(글과 그림의 용어가 일치하지 않는 경우가 많음.)
  - ex. `메시지 파트1`과 `첫 번째 메시지 블록`
- 묘사에는 **주관적 묘사**와 **객관적 묘사**가 있음.
- 기획자는 주로 주관적인 묘사로 새로운 기능을 요청하고, 개발자는 이 주관적 묘사를 객관적 묘사로 바꿔야 함.
- 이 과정에서 요구사항과 질의서를 정리하며 요구사항 정의서에는 객관적 묘사만 포함해야 함.
  - ex. (주관적) `채팅창 크기는 우리가 쓰는 메신저 정도면 좋겠다.`
  - ex. (객관적) `채팅창 크기는 화면에 디스플레이된 페이지 크기에서 가로 20%, 세로 25%로 정한다.`
- 개발자가 주관적 묘사와 객관적 묘사를 둘 다 잘하면 기획자나 디자이너와 협의할 때 주도권을 가질 수 있음.
- 개발자가 주도권을 가지면 비교적 개발이 쉬워지고 나중에 변경할 것도 줄어듦.

## 03 논증으로 유용한 정보를 제공하자
- **논증**: 옳고 그름을 이유나 근거를 들어서 밝히는 것이며, 객관적이고 논리적인 방식으로 어떤 사실을 증명해서 상대를 설득하는 일임.
```text
안 좋은 예시
- default 값은 10이며, 30 가량의 값을 사용해도 괜찮습니다.
- (이유) 근거가 필요함. 왜 20이 아니고 30인지, '괜찮다'는 것이 어느 정도의 시간 소요를 의미하는지 알 수 없음.

좋은 예시
- default 값은 10이며, 30까지를 권합니다.(테스트 결과, 30까지는 인코딩 시간이 10~20%로 소폭 늘어났습니다.
35일 때는 100%, 40일 때는 200%로 인코딩 시간이 급증했습니다.)
- (이유) 개발자가 직접 테스트한 결과를 수치로 제시해 더 논증적이면서 설득력이 높아짐.
```
- 개발 가이드 문서에서는 너무 권위적이지도, 공손하지도 말아야 함.
  - ex. (거친 예시) `~하기 어렵다.`, `~할 수 있지만 안 쓰는 것이 낫다.`
  - ex. (공손한 예시) `~해야 하지만 반드시 해야 하는 것은 아닙니다.`, `~하지 마십시오. 물론 큰 문제는 없습니다.`
  - 위의 표현보다는 `~하십시오.`, `~하지 마십시오.`와 같이 작성해 여지를 주지 않는 것이 좋음.
- 개발 가이드에서 이유 없이 주장만 하면 독자는 해당 내용이 중요하지 않다고 생각해 오류를 범할 수 있음. 따라서 주장과 이유를 함께 말해줘야 함.
- 개발 문서는 문제 해결 문서이므로 답을 찾아가는 과정을 먼저 보여주기보다는 **답을 먼저 알려주고** 나머지 부가적인 설명을 덧붙이는 것이 좋음.

## 04 서사를 활용해 목차를 만들자
- **서사**: 사실을 있는 그대로 순서대로 적는 것이고, 개발에서의 서사는 어떤 일을 하라고 지시하는 것임.
- 개발 문서에서 모두를 이해시키기 위해 쓰면 서사가 길어지고, 대학교수가 독자라고 가정하면 너무 짧아서 맥락이 끊어짐. 개발 문서는 독자의 수준에 맞춰 쓰기가 어려움.
- 좋은 방법은 **기술의 범용성**을 기준으로 하는 것임.
- 또 다른 방법으로는 개발 문서를 읽기 전에 기본적인 수준을 맞춰놓는 것임.
  - `시작하기 전에`와 `개요` 항목에 최소 분량으로 기본적인 지식을 설명함.
- 지시를 순서대로 나열하기보다 단계적으로 나누고, 각 단계의 목표를 제시해야 함.
- 첫 단계에서는 누구나 따라 할 수 있는 쉬운 목표를 설정하고, 이후 단계로 갈수록 난이도를 높여 최종 목표를 달성하게 유도하는 것이 좋음.
- 이렇게 나눈 단계를 바탕으로 목차를 구성하고, 사이드바에 목차를 배치하면 독자가 전체 과정을 파악하며 읽기에 편함.
